Translator: Montian Tianprateep
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
วันนี้ผมมีสิ่งที่ยิ่งใหญ่มาประกาศให้ทราบ
และผมก็รู้สึกตื่นเต้นกับมันจริง
เจ้าสิ่งนี้อาจสร้างความประหลาดใจเล็กน้อย
ให้กับพวกคุณหลายๆ คน
ที่รู้จักกับงานวิจัยของผม
และสิ่งที่ผมทำได้อย่างดีมากมาแล้ว
ผมพยายามอย่างจริงจัง
ที่จะแก้ปัญหาที่ใหญ่มากบางอย่าง อาทิ
การต่อต้านการก่อการร้าย
การก่อการร้ายด้วยนิวเคลียร์
รวมถึงการให้บริการด้านสุขภาพ
และการวินิจฉัยและการรักษามะเร็ง
แต่ผมก็เริ่มคิดทบทวนปัญหาเหล่านั้นทั้งหมด
และผมก็ฉุกคิดได้ว่า ปัญหาใหญ่ที่เราเผชิญจริงๆ
ที่ปัญหาต่างๆ ทั้งหมด โยงกลับไปสู่มัน
ก็คือ พลังงาน ไฟฟ้า หรือ การไหลของอิเล็กตรอนนั่นเอง
แล้วผมก็ตัดสินใจว่าผมจะเริ่ม
พยายามแก้ปัญหาที่ว่านี้
และบางที นี่อาจจะเป็นสิ่งที่พวกคุณนึกไม่ถึง
คุณอาจกำลังคิดว่าผมมาที่นี่
เพื่อบรรยายเกี่ยวกับปฏิกิริยาฟิวชัน (fusion)
เพราะนั่นเป็นสิ่งที่ผมทำมาเกือบทั้งชีวิต
แต่การบรรยายในวันนี้
จริงๆ เป็นเรื่องเกี่ยวกับ เออ.. ครับ...
(เสียงหัวเราะ)
แต่การบรรยายในวันนี้
จริงๆ เป็นเรื่องเกี่ยวกับปฏิกิริยาฟิชชั่น (fission)
มันเป็นเรื่องเกี่ยวกับการทำสิ่งที่เก่าแก่ให้สมบูรณ์แบบ
และการนำเจ้าสิ่งที่เก่าแก่นี้ กลับมายังศตวรรษที่ 21 อีกครั้ง
เรามาดูหลักการทำงาน
ของปฎิกิริยานิวเคลียร์ฟิชชั่น ซักเล็กน้อยนะครับ
ในโรงงานไฟฟ้านิวเคลียร์
จะมีหม้อน้ำขนาดใหญ่ที่มีแรงดันสูง
และมีแท่งเชื้อเพลิงจำนวนหนึ่ง
แท่งเชื้อเพลิงเหล่านี้ถูกหุ้มด้วยเซอร์โคเนียม (zirconium)
ซึ่งพวกมันก็คือก้อนเชื้อเพลิงยูเรเนียมไดออกไซด์เล็กๆ
และปฎิกิริยาฟิชชั่นก็จะถูกควบคุมและรักษา
ให้อยู่ในระดับที่เหมาะสม
ปฏิกิริยาดังกล่าวจะทำให้น้ำร้อนขึ้น
น้ำก็จะเปลี่ยนเป็นไอ จากนั้นไอน้ำก็จะหมุนกังหัน
และเราก็จะได้กระแสไฟฟ้าจากกระบวนการที่ว่านี้
นี่เป็นวิธีที่เราใช้สร้างไฟฟ้า
จากแนวคิดของกังหันไอน้ำ ซึ่งมีมาหลายร้อยปีแล้ว
และพลังงานนิวเคลียร์จริงๆ แล้ว
ก็เป็นสิ่งที่ก่อให้เกิดการพัฒนาครั้งใหญ่
ในการให้ความร้อนแก่น้ำ
แต่คุณก็ยังต้องต้มน้ำ แล้วเปลี่ยนน้ำเป็นไอน้ำ
เพื่อไปหมุนกังหันอยู่ดี
และผมก็มาคิดว่า เออ..
วิธีนี้เป็นวิธีที่ดีที่สุดหรือยัง
การใช้ปฎิกิริยาฟิชชั่นนี้ จะเป็นทางออกใช่ไหม
หรือมันมีอะไรเหลือ ให้ปรับปรุงเพิ่มเติมได้อีก
และผมก็คิดอะไรได้บางอย่าง
ที่ผมคิดว่ามันมีศักยภาพอันมหาศาล
ที่จะทำให้โลกเปลี่ยนไป
และนี่คือสิ่งนั้นครับ
นี่คือ เตาปฏิกรย่อส่วน (modular reactor) ขนาดเล็ก
เตานี้ไม่ได้ใหญ่เท่ากับที่คุณเห็นในแผนภาพนี้นะครับ
อันนี้นี่ มันให้พลังงานตั้งแต่ 50 ถึง 100 เมกะวัตต์
แต่มันก็เป็นพลังงานที่มากมายมหาศาล
ที่ เออ.. ถ้าจะเทียบกับการใช้งานโดยเฉลี่ยแล้วละก็
มันอาจจะอยู่ราวๆ 25,000 ถึง 100,000 ครัวเรือน
ทีนี้ สิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับเจ้าเตาปฏิกรณ์พวกนี้
ก็คือ พวกมันสร้างขึ้นจากโรงงาน
ดังนั้น พวกมันเป็นเตาปฏิกรณ์ย่อส่วนที่สร้างขึ้นได้
โดยอาศัยแนวประกอบชิ้นส่วนในโรงงานเป็นหลัก
แล้วพวกมันก็จะถูกบรรทุกไปส่งได้ในทุกๆ ที่บนโลก
คุณแค่เอามันลงมา แล้วพวกมันก็จะผลิตกระแสไฟฟ้าให้
บริเวณนี้คือ ตัวเตาปฏิกรณ์
ซึ่งมันจะถูกฝังลงไปใต้ดิน ซึ่งเป็นสิ่งที่สำคัญมาก
สำหรับท่านที่ทำงานเกี่ยวกับการต่อต้านการก่อการร้าย
มาอย่างโชกโชนแล้ว
ผมคงไม่ต้องบรรยายสรรพคุณให้พวกคุณฟังว่า
การฝังอะไรบางอย่างไว้ใต้ดินมีข้อดีมาก
ต่อความปลอดภัยและสกัดกั้นการขนส่งอาวุธอย่างไร
ภายในเตาปฏิกรณ์ชนิดนี้ บรรจุเกลือหลอมเหลว
(molten salt)
สำหรับใครที่ยังหลงใหลในทอเรียม (thorium)
พวกเขาต้องตะลึงกับเจ้าสิ่งนี้แน่ๆ
เพราะเตาปฏิกรณ์นี้มีประสิทธิภาพดีมากๆ
ในการกำเนิด (breeding)
และเผาไหม้ ในวัฏจักรเชื้อเพลิงทอเรียม อันได้แก่
ยูเรเนียม 233
แต่ผมไม่ค่อยเป็นห่วงเรื่องเชื้อเพลิงเท่าไหร่นัก
คุณสามารถใช้มันได้เกลี้ยง --
จริงๆ แล้วเตาปฏิกรณ์กระหายเชื้อเพลิงมาก
ที่จริง พวกมันก็เหมือนหลุมรับอาวุธแยกย่อย
(down-blended weapons)
ดังนั้นยูเรเนียมซึ่งมีประสิทธิภาพสูง
และพลูโตเนียมที่มีคุณภาพเพียงพอที่จะใช้เป็นอาวุธ
จึงถูกลดประสิทธิภาพลง (down-blending)
จนมีคุณภาพอยู่ในระดับ
ที่ไม่สามารถใชัเป็นอาวุธนิวเคลียร์ได้
แต่เตาปฏิกรณ์กลับชอบเจ้าสิ่งนี้
และเราก็มีสารคุณภาพระดับนี้อยู่รอบๆ ตัวเรามากมาย
ซึ่งนี้ก็เป็นปัญหาใหญ่อีกปัญหาหนึ่ง
ก็อย่างที่ทราบ ในสมัยสงครามเย็น
เราสร้างโรงงานขนาดใหญ่
ผลิตอาวุุธนิวเคลียร์ ซึ่งเคยเป็นสิ่งที่ยอดเยี่ยมมาก
และเราไม่ต้องการอาวุธเหล่านั้นอีกแล้ว
แล้วเราจะทำอย่างไรกับขยะนิวเคลียร์ทั้งหมดนั้น
เราจะทำอย่างไรกับหลุมอาวุธนิวเคลียร์ทั้งหมด
ครับ เราต้องทำให้มันปลอดภัย และจะดียิ่งขึ้น
ถ้าเราเผา แล้วใช้มันได้
และเจ้าเตาปฏิกรณ์ชนิดนี้ ชอบขยะนิวเคลียร์ครับ
มันเป็นเตาปฏิกรณ์แบบเกลือหลอมเหลว
ที่มีแกน (core) หนึ่งแกน
และมีตัวแลกเปลี่ยนความร้อน (heat exchanger)
เปลี่ยนจากเกลือร้อน
ซึ่งเป็นเกลือกัมมันตรังสี
ให้เป็นเกลือเย็นซึ่งไม่มีกัมมันตรังสี
มันยังเป็นเกลือที่มีความร้อนอยู่ครับ
เพียงแต่มันไม่แผ่กัมมันตภาพรังสี
และตัวแลกเปลี่ยนความร้อนนั่นแหละ
ที่ทำให้การออกแบบเตาชนิดนี่มีความน่าสนใจมากๆ
ซึ่งมันก็คือตัวแลกเปลี่ยนความร้อน
ที่ให้ความร้อนกับก๊าซ
ทีนี้ย้อนกลับไปในสิ่งที่ผมพูดไว้ก่อนหน้า
เกี่ยวกับพลังงานทั้งหมด
ที่ผลิตได้ ซึ่งไม่ใช่การผลิตไฟฟ้าจากพลังแสงอาทิตย์
ในที่นี้ ผลิตโดยทำให้เดือดเป็นไอน้ำแล้วนำไปหมุนกังหัน
ซึ่งเป็นกระบวนการที่ไม่มีประสิทธิภาพ และจริงๆ แล้ว
ในโรงงานไฟฟ้านิวเคลียร์แบบนี้
กระบวนการนี้มีประสิทธิภาพเพียง 30-35 เปอร์เซ็นต์
โดยประมาณ
นั่นคือปริมาณพลังงานความร้อนที่เตาปฏิกรณ์ให้ออกมา
ซึ่งเป็นปริมาณไฟฟ้าที่เตาปฏิกรณ์ผลิตได้
และสาเหตุที่ประสิทธิภาพที่ได้ต่ำมากก็คือ เตาปฏิกรณ์ประเภทนี้
ทำงานในอุณหภูมิที่ค่อนข้างต่ำ
พวกมันทำงานในที่ที่มีอุณหภูมิ
ประมาณ 200-300 องศาเซลเซียส
สำหรับเตาปฏิกรณ์ใหม่นี้ทำงานที่อุณหภูมิ 600-700 องศาเซลเซียส
ซึ่งนั่นหมายถึง ด้วยอุณหภูมิที่สูงกว่า
อุณหพลศาสตร์ (thermodynamics) บอกคุณว่า
คุณจะได้เตาที่มีประสิทธิภาพสูงขึ้น
และเตาปฏิกรณ์นี้ไม่ใช้น้ำ มันใช้ก๊าซ
ที่เป็น CO<sub>2</sub> หรือฮีเลียม ในสภาวะของไหลวิกฤตยิ่งยวด (supercritical fluid)
ซึ่งจะไหลไปยังกังหัน
และกระบวนการนี้มีชื่อเรียกว่า
วัฏจักรเบรย์ตัน (Brayton cycle)
คือวัฏจักรของอุณหพลศาสตร์ที่ผลิตไฟฟ้า
และทำให้มันมีประสิทธิภาพสูงเกือบ 50 เปอร์เซ็นต์
โดยมีค่าอยู่ระหว่าง 45 และ 50 เปอร์เซ็นต์
และผมเองก็รู้สึกตื่นเต้นกับเตาปฏิกรณ์นี้มาก
เพราะแกนของมันมีขนาดที่กระทัดรัดมาก
เตาปฏิกรณ์เกลือหลอมเหลว
จริงๆ ก็มีขนาดกระทัดรัดอยู่แล้ว
แต่ที่น่าทึ่งยิ่งกว่าก็คือ คุณจะได้ไฟฟ้าที่ออกมามากขึ้น
เมื่อเทียบกับปริมาณของยูเรเนียม
ที่คุณใช้ในปฏิกิริยาฟิชชั่น
ซึ่งยังไม่รวมถึงความจริงเกี่ยวกับการเผาไหม้ของมัน
อัตราการเผาไหม้ของพวกมันสูงมาก
ดังนั้นยิ่งคุณบรรจุเชื้อเพลิง
เข้าไปในเตาปฏิกรณ์มากเท่าไหร่
ปริมาณเชื้อเพลิงที่มันใช้ก็ยิ่งมากขึ้นเท่านั้น
และปัญหาของเตาปฏิกรณ์นิวเคลียร์แบบเก่า
ที่มีลักษณะเช่นที่ว่านี้
ก็คือ คุณจะต้องมีปลอก (rod) ที่หุ้มด้วยเซอร์โคเนียม
ภายในนั้นจะบรรจุด้วยเม็ดเชื้อเพลิงยูเรเนียมไดออกไซด์
ครับ ปลอกของยูเรเนียมไดออกไซด์เป็นเซรามิค
และเซรามิคไม่ชอบปล่อยสิ่งที่อยู่ข้างในออกมา
ด้วยเหตุนี้ คุณมีสิ่งที่เรียกว่าหลุมซีนอน
และผลิตผลบางอย่าง
ของปฏิกิริยาฟิชชั่นนี้ชอบนิวตรอน (neutrons)
พวกมันชอบนิวตรอนที่เกิดขึ้น
และมีส่วนช่วยให้ปฏิกิริยานี้เกิดขึ้นได้
และพวกมันก็ถูกใช้จนหมด ซึ่งเป็นความจริงที่ว่า
สารหุ้มปลอกไม่อาจอยู่ได้ตลอดไป
คุณสามารถใช้เตาปฏิกรณ์นี้
ได้นานถึง 18 เดือนโดยประมาณ
โดยไม่ต้องเปลี่ยนเชื้อเพลิงเลย
ดังนั้น เตาปฏิกรณ์พวกนี้ทำงานได้นาน 30 ปี
โดยไม่ต้องเติมเชื้อเพลิง
ซึ่งในความคิดของผม มันมหัศจรรย์มากๆ
เพราะนั่นหมายถึง เตาปฏิกรณ์นี้เป็นระบบที่ปิด
การไม่ต้องเติมเชื้อเพลิงมีความหมายว่า
คุณสามารถผนึกเชื้อเพลิงเหล่านั้นไว้ภายใน
ซึ่งทำให้ไม่ต้องเสี่ยงต่อการรั่วไหล
และมันไม่มีวันที่จะเกิดกรณี
ที่ทั้งวัสดุนิวเคลียร์หรือวัสดุกัมมันตรังสี
จะรั่วไหลออกจากแกนของเตาปฏิกรณ์
แต่ทีนี้ ลองกลับไปมองด้านความปลอดภัย
เนื่องจากทุกคน
หลังจากเกิดเหตุการณ์ที่ฟุกุชิมะ (Fukushima) แล้ว
ได้คำนึงถึงความปลอดภัยของพลังงานนิวเคลียร์
และสิ่งหนึ่งที่เกิดขึ้น
ขณะที่ผมเริ่มออกแบบเตาปฏิกรณ์นี้ ก็คือ
เตาปฏิกรณ์นี้ต้องมีระบบความปลอดภัยแบบแพสซีฟ
ที่อยู่ภายในโดยไม่ต้องพึ่งอุปกรณ์ภายนอก
และผมตื่นเต้นกับเตาปฏิกรณ์นี้จริงๆ
ด้วยเหตุผลหลักสองประการ คือ
หนึ่ง มันไม่ต้องทำงานในสภาวะที่มีความดันสูง
ในกรณีของเตาปฏิกรณ์แบบดั้งเดิม
เช่น เตาปฏิกรณ์แบบแรงดันน้ำ
หรือเตาปฏิกรณ์แบบน้ำเดือด ซึ่งมันเป็นน้ำที่ร้อนมาก ๆ
ที่สภาวะความดันสูงมาก และนี้หมายถึง
ในกรณีที่เกิดอุบัติเหตุ ถ้าคุณมีรอยรั่วใดๆ เกิดขึ้นที่
ถังความดันที่ทำจากสเตนเลสนี้
สารหล่อเย็น (coolant) ก็จะไหลออกจากแกน (core)
แต่เตาปฏิกรณ์เหล่านี้
ทำงานได้ในความดันบรรยากาศปกติ
ซึ่งมันไม่มีโอกาสที่ผลิตผลจากปฏิกิริยาฟิชชัน
จะรั่วไหลออกจากเตาปฏิกรณ์เมื่อเกิดอุบัติเหตุแน่นอน
นอกจากนี้ พวกมันยังทำงานที่อุณหภูมิสูง
และเนื่องจากเชื้อเพลิงเป็นแบบหลอมเหลว
เตาปฏิกรณ์จึงไม่หลอมละลาย
แต่ในกรณีที่เตาปฏิกรณ์ที่เกิดข้อผิดพลาด
หรือกรณีที่คุณสูญเสียพลังงานไปภายนอก
เช่น ในกรณีที่เกิดขึ้น
กับที่ฟุกุชิมะ
มันก็ยังมีถังทิ้งซากสารกัมมันตรังสี
เนื่องจากเชื้อเพลิงชนิดนี้เป็นของเหลว
และผสมไว้กับสารหล่อเย็น
คุณแค่ระบายเชื้อเพลิงดังกล่าวจากแกน
ลงไปในบริเวณที่เรียกว่า
ส่วนรับวิกฤติสำรอง (sub-critical setting)
โดยหลักๆ ก็คือถังที่อยู่ด้านล่างของเตาปฏิกรณ์
ที่บรรจุตัวดูดกลืนนิวตรอนไว้
และมี่มันสำคัญมาก
เพราะปฏิกิริยาจะหยุด
แต่ในเครื่องปฏิกรณ์ชนิดนี้ คุณทำอย่างนั้นไม่ได้
อย่างที่ผมเคยพูดไว้
เชื้อเพลิงนี้เป็นเซรามิคที่บรรจุไว้ในแท่งเซอร์โคเนียม
และเมื่อเกิดอุบัติเหตุ เช่น ในกรณีหนึ่งของเตาปฏิกรณ์แบบ
ที่ฟุกุชิมะและเกาะทรีไมล์ (Three Mile Island)
ลองดูอย่างที่เกาะทรีไมล์ก็ได้
เราไม่ได้เห็นอาการเหล่านี้มานานก็จริง
แต่เซอร์โคเนียมหุ้มแท่งเชื้อเพลิงเหล่านี้
สิ่งที่เกิดขึ้นกับพวกมันก็คือ
เมื่อพวกมันพบกับน้ำแรงดันสูง
หรือไอน้ำ ในสภาวะที่เกิดการออกซิไดซ์
พวกมันจะผลิตไฮโดรเจน
และไฮโดรเจนเหล่านี้ก็สามารถที่จะระเบิด
และทำให้ผลิตภัณฑ์ที่เกิดจากปฏิกิริยาฟิชชั่นรั่วออกมาได้
กรณีแกนของเตาปฏิกรณ์ชนิดนี้
เนื่องจากมันไม่อยู่ภายใต้แรงดันสูง
และมันไม่เกิดปฏิกิริยาเคมีในลักษณะนี้
นั่นก็หมายความว่า มันไม่มีแนวโน้ม
ที่ผลิตภัณฑ์จากปฏิกิริยาฟิชชัน
จะรั่วไหลออกจากเตาปฏิกรณ์เลย
ดังนั้นแม้ในกรณีที่เกิดอุบัติเหตุ
ใช่ครับ เตาปฏิกรณ์อาจถูกเผาทิ้ง
ซึ่งก็อย่างที่ทุกท่านรู้
เสียใจด้วยครับ สำหรับบริษัทผลิตไฟฟ้า
แต่เราจะทำไม่เกิดการปนเปื้อนจำนวนมากกับพื้นดิน
ดังนั้นผมคิดว่าในอีก เอาเป็นว่า ประมาณ
20 ปี กว่าที่เราจะสู่ยุคของปฏิกิริยาฟิวชั่น
และใช้ปฏิกิริยาฟิวชั่นได้จริงๆ
เตาปฏิกรณ์ชนิดนี้สามารถเป็นแหล่งพลังงาน
ที่ให้ไฟฟ้า ที่ไม่ปลดปล่อยคาร์บอน
ครับ ไฟฟ้าที่ไม่ปลดปล่อยคาร์บอน
และนี่เป็นเทคโนโลยีที่น่าตื่นตาตื่นใจ เนื่องจากมัน
ไม่เพียงแต่จะลดการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศได้เท่านั้น
แต่มันยังเป็นนวัตกรรมใหม่
มันเป็นวิธีที่จะผลิตไฟฟ้าให้กับประเทศที่กำลังพัฒนา
เนื่องจากเตาปฏิกรณ์ชนิดนี้สามารถผลิตได้ในโรงงาน
และมีราคาถูก
คุณสามารถติดตั้งมันไว้ที่ไหนก็ได้ในโลก อย่างที่คุณต้องการ
และอาจทำอย่างอื่นได้อีก
ตอนเป็นเด็ก ผมอาจหลงใหลในเรื่องเกี่ยวกับอวกาศ
แน่นอนครับ ผมหลงใหลในวิทยาการนิวเคลียร์ด้วย
ถ้าจะพูดให้ตรง
แต่ก่อนที่ผมจะหลงใหลในเรื่องเกี่ยวกับอวกาศ
ผมจะตื่นเต้นไปกับ เออ...
การเป็นนักบินอวกาศ และการออกแบบจรวด
ซึ่งเป็นสิ่งที่ทำให้ผมตื่นตาตื่นใจเสมอ
แต่ผมก็คิดว่าผมควรกลับมายังสิ่งนี้
เพราะลองคิดถึงการมีเตาปฏิกรณ์ขนาดกะทัดรัด
อยู่ในจรวด
ที่ผลิตพลังงานได้ถึง 50-100 เมกะวัตต์ คิดดูซิครับ
มันเป็นความฝันของนักออกแบบจรวดจริงๆ
และสำหรับผู้ที่กำลังออกแบบ
ที่อยู่อาศัยในฝัน บนดาวเคราะห์ดวงอื่น
ไม่เพียงแต่คุณจะมีไฟฟ้าขนาด 50-100 เมกะวัตต์
ที่ใช้ขับเคลื่อนคุณไปยังที่ที่คุณต้องการเท่านั้น
แต่คุณยังมีพลังงานไว้ใช้
เมื่อคุณไปถึงที่นั่นแล้วอีกด้วย
สำหรับนักออกแบบจรวด ที่ใช้แผงเซลล์แสงอาทิตย์
หรือเซลล์เชื้อเพลิงผลิตพลังงาน
ไม่กี่วัตต์หรือไม่กี่กิโลวัตต์
ว้าว พลังงานนี้เป็นพลังงานที่มากจริงๆ
ผมหมายความว่า ตอนนี้เรากำลังพูดถึงพลังงาน
ในจำนวนประมาณ 100 เมกะวัตต์
ซึ่งนั่นเป็นพลังงานที่มากมายมหาศาล
ขนาดที่สามารถใช้ได้กับชุมชนบนดาวอังคาร
สามารถใช้เป็นพลังงานให้กับจรวดเพื่อไปที่นั่นได้
และผมก็หวังว่า
ผมจะมีโอกาส ทำสิ่งที่สนอง
ความหลงใหลในเรื่องเกี่ยวกับจรวด
ไปพร้อมๆ กับความหลงใหลในนิวเคลียร์ด้วย
หลายคนอาจพูดว่า "โอ้ดีนี่ คุณส่งเจ้านี่
ซึ่งเป็นสารกัมมันตรังสีขึ้นสู่อวกาศ แล้วอุบัติเหตุล่ะ"
แต่เราก็ส่งแบตเตอรี่พลูโทเนียมมาโดยตลอดมิใช่หรือ
ทุกคนก็เคยสงสัยมันอย่างจริงๆ จังๆ
และในที่สุดก็ยังมีแบตเตอรี่พลูโทเนียมขนาดใหญ่อยู่บนยาน
มันเป็นพลูโทเนียม-238
ที่จริงๆ แล้วให้กัมมันตรังสีที่สูงกว่า
เชื้อเพลิงยูเรเนียมคุณภาพต่ำ
ของเตาปฏิกรณ์เกลือหลอมเหลวนี่
ซึ่งนั่นก็หมายความว่า ผลกระทบของมันน้อยมาก
เนื่องจากคุณบรรจุมันตอนมันเย็นตัว
และคุณจะเริ่มเปิดเตาปฏิกรณ์นี้ในขณะที่มันอยู่บนอวกาศแล้ว
ด้วยเหตุนี้ ผมจึงตื่นเต้นจริง ๆ
ผมคิดว่า ผมได้ออกแบบเตาปฏิกรณ์นี้
ที่เป็นนวัตกรรมมของแหล่งพลังงาน
ที่จ่ายพลังงานให้กับงานประยุกต์ทางวิทยาศาสตร์ทุกชนิด
ได้เป็นอย่างดี
และผมพร้อมที่จะเตรียมทำเตาชนิดนี้จริงๆ
ผมสำเร็จการศึกษาระดับมัธยมปลายในเดือนพฤษภาคม,--
(เสียงหัวเราะ) (เสียงปรบมือ) —
ผมจบมัธยมปลายเมื่อเดือนพฤษภาคม
และได้ตัดสินใจว่า ผมจะตั้งบริษัท
ที่สร้างรายได้จากเทคโนโลยีที่ผมพัฒนาขึ้น
เครื่องตรวจจับที่พัฒนาขึ้น สำหรับสแกนตู้เก็บสินค้า
รวมถึงระบบที่ผลิตสารไอโซโทปสำหรับใช้ทางการแพทย์
แต่ผมก็ยังต้องการทำสิ่งนี้ และผมกำลังสร้างทีมงาน
ที่รวมคนที่น่าอัศจรรย์จำนวนหนึ่งขึ้นอย่างช้าๆ
คนที่ผมเคยมีโอกาสร่วมงานด้วย
ซึ่งผมเตรียมที่จะทำสิ่งนี้ให้เป็นจริงขึ้นมา
และผมคิดว่า เมื่อมองไปที่ตัวเทคโนโลยีเอง
มันจะถูกกว่าหรือราคาเท่ากับก๊าซธรรมชาติ
และคุณไม่จำเป็นต้องเติมเชื้อเพลิงอีก 30 ปี
ซึ่งเป็นข้อได้เปรียบสำหรับประเทศที่กำลังพัฒนา
และผมเพียงต้องการกล่าวสิ่งที่อาจเป็นปรัชญา
เพื่อจบการบรรยาย
ซึ่งเป็นสิ่งที่แปลกสำหรับเป็นนักวิทยาศาสตร์
แต่ผมคิดว่า มันยังมีสิ่งที่สุนทรีย์จริงๆ
เกี่ยวกับการใช้พลังงานนิวเคลียร์
เพื่อการขับเคลื่อนเราไปสู่ดวงดาว
เพราะดาวเป็นเตาปฏิกรณ์ฟิวชั่นขนาดยักษ์
พวกมันเป็นเตานิวเคลียร์ยักษ์ใหญ่ในท้องฟ้า
พลังงานที่ทำให้ผมพูดคุยกับคุณในวันนี้ได้
ระหว่างที่มันได้ถูกเปลี่ยนไปเป็นพลังงานเคมี
ที่อยู่ในอาหารที่ผมบริโภค
ซึ่งจริงๆ แล้วมาจากปฏิกิริยานิวเคลียร์
และในความคิดของผม มันเป็นสิ่งที่สุนทรีย์เกี่ยวกับ
ปฏิกิริยานิวเคลียร์ฟิชชั่นที่สมบูรณ์แบบ
และการใช้มันเป็นแหล่งพลังงานใหม่ในอนาคต
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)